# Домашнее задание к занятию "08.03 Использование Yandex Cloud"

## Подготовка к выполнению
1. Создайте свой собственный (или используйте старый) публичный репозиторий на github с произвольным именем.
2. Скачайте [playbook](./playbook/) из репозитория с домашним заданием и перенесите его в свой репозиторий.

---

Подготовил ВМ для задания с помощью терраформа (в заданиях блока терраформа делал все для AWS, поэтому решил сейчас попробовать на YC).

Для этого экспортировал переменную `YC_TOKEN` с токеном авторизации в `~/.bashrc`.
В файле [main.tf](https://github.com/maxship/netology-8.3-ansible-yandex/blob/master/terraform/main.tf) задал парамерты провайдера, создаваемых ВМ и сети.
Пользовательские данные для подключения к ВМ прописал в файле `meta.txt`:

```yml
#cloud-config
users:
  - name: maxship
    groups: sudo
    shell: /bin/bash
    sudo: ['ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL']
    ssh-authorized-keys:
      - <содержимое публичного ssh ключа>
```
В [main.tf](https://github.com/maxship/netology-8.3-ansible-yandex/blob/master/terraform/main.tf) этот файл указан здесь:

```yml
metadata = {
    user-data = "${file("./meta.txt")}"
  }  
```
После выполнения `terraform apply` автоматически присвоенные IP адреса прописал в `hosts.yml`.


## Основная часть
1. Допишите playbook: нужно сделать ещё один play, который устанавливает и настраивает kibana.
2. При создании tasks рекомендую использовать модули: `get_url`, `template`, `yum`, `apt`.
3. Tasks должны: скачать нужной версии дистрибутив, выполнить распаковку в выбранную директорию, сгенерировать конфигурацию с параметрами.
4. Приготовьте свой собственный inventory файл `prod.yml`.
5. Запустите `ansible-lint site.yml` и исправьте ошибки, если они есть.
6. Попробуйте запустить playbook на этом окружении с флагом `--check`.
7. Запустите playbook на `prod.yml` окружении с флагом `--diff`. Убедитесь, что изменения на системе произведены.
8. Повторно запустите playbook с флагом `--diff` и убедитесь, что playbook идемпотентен.
9. Проделайте шаги с 1 до 8 для создания ещё одного play, который устанавливает и настраивает filebeat.
10. Подготовьте README.md файл по своему playbook. В нём должно быть описано: что делает playbook, какие у него есть параметры и теги.
11. Готовый playbook выложите в свой репозиторий, в ответ предоставьте ссылку на него.

---