# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

---

- Электронные чеки в json виде. Подойдет документо-ориентированная СУБД, например MongoDB.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании. Здесь, вероятно имеется какая-то четкая структура со связанными между собой объектами. Логично использовать реляционную СУБД, например PostrgeSQL, MySQL.
- Генеалогические деревья. Подойдет иерархическая СУБД.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации. Подойдет быстрожейственная NoSQL СУБД, например Redis, Memcached.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина. Здесь подойдет СУБД типа "ключ-значение", например Redis/

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

---

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись). Судя по длительной задержке синхронизации, это скорее всего PA система, т.к. корректность данных даже в нормальном режиме работы не всегда гарантирована. По PACELC это PA/EL система (где скорость важнее корректности данных).
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера. PA по CAP теореме, т.к. не обеспечивается корректность данных при разделении, но оба кластера работают и доступны. По PACELC это PA/EL система, которая в условиях отсутствия разделения обеспечивает минимальное время ответа. Либо PA/EС, которая в отсутствие проблем с сетью обеспечивает консистентность. Для точного ответа недостаточно информации.
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение. Система плохо переносит разделение, это PC по CAP теореме. По PACELC это скорее всего PC/EC.


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

В рамках одной СУБД не могут, это противоречит PACELC. Но совершенно нормально в рамках одной системы для разных сервисов использовать разные СУБД, исходя из их задач. Например, на примере интернет-магазина, все основные данные могут храниться в реляционной СУБД, соответствующей принципам ACID, а кэш в NoSQL БД (BASE).

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

---

Данным требованиям удовлетворяет Redis. Это СУБД типа "key-value data storage", которая имеет встроенную систему publish–subscribe, и настраиваемый параметр time-to-live.

