# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

- Загрузка CPU;
- IOPS - количество операций ввода-вывода в секунду, мониторинг производительности дисковой системы;
- inodes - необходимо монторить, чтобы не возникло ситуации, когда свободное место еще есть, но запись на диски невозможна;
- RAM - мониторинг загрузки оперативной памяти;
- Мониторинг положительных (2xx + 3xx) и отрицательных (4xx + 5xx) HTTP-ответов от сервера;
- Анализ сетевого трафика.

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Можно ввести понятные для менеджера метрики, например SLI.

SLI - индикатор качества обслуживания. Измеряет соответствие цели уровня обслуживания (SLO).

SLO - целевой уровень качества обслуживания. Например, время безотказной работы.

SLA (Service Level Agreement ) - соглашение об уровне обслуживания. Это соглашение между поставщиком и клиентом, который оплачивает сервис, включающий в себя последствия невыполнения SLO.

Например, в SLA указано, что сервис должен быть доступен 99,8% времени. Тогда для этого конкретного параметра SLO принимается равным 99,8 % времени. Тогда SLI — фактическое измеренное время безотказной работы. Чтобы удовлетворять требованиям SLA, показатель SLI должен соответствовать или быть выше параметров, прописанных в SLA.


3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

В этом случае можно развернуть систему перехватывания ошибок от приложений в реальном времени, например, Sentry. Это даст в том числе возможность получить расширенную информацию об ошибках.

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

К положительным ответам также относятся редиректы (3хх), поэтому формула должна выглядеть как `SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)`.


---

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
